LEY KARIN — LEY N° 21.643
Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención,
investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo.

Publicada en el Diario Oficial: 15 de enero de 2024.
Entrada en vigencia: 1 de agosto de 2024.
Registro oficial: bcn.cl/leychile, idNorma=1200096.

Named in honor of Karin Salgado, whose death following workplace harassment
mobilized public attention in Chile.

---
PRINCIPIO RECTOR

Las relaciones laborales deben fundarse en un trato libre de violencia, compatible
con la dignidad de la persona y con perspectiva de género (art. 1 de la ley, que
modifica el Código del Trabajo).

---
LO QUE CAMBIÓ EN LA DEFINICIÓN

Acoso sexual: acciones de carácter sexual, no consentidas por quien las recibe,
que amenazan o perjudiquen la situación laboral o las oportunidades en el empleo.

Acoso laboral: conducta que constituye agresión u hostigamiento, ejercida por el
empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otros trabajadores, por
cualquier medio.

NOVEDAD CENTRAL — el acoso laboral puede manifestarse UNA SOLA VEZ o de manera
sistemática, y su resultado es el menoscabo, maltrato o humillación de la persona
afectada, o que amenace o perjudique su situación laboral u oportunidades en el
empleo.

Es decir: ya no hace falta demostrar un patrón sostenido en el tiempo. Una sola
conducta puede constituir acoso laboral.

NOVEDAD — se incorpora la violencia en el trabajo ejercida por terceros ajenos a
la relación laboral.

Se amplían las hipótesis de actos discriminatorios prohibidos, incorporando el
origen social y otros factores que generen trato desigual.

---
OBLIGACIÓN DEL EMPLEADOR

Contar con un protocolo de prevención del acoso sexual, laboral y de la violencia
en el trabajo, y con un procedimiento de investigación y sanción.

El protocolo y el procedimiento deben incorporarse al Reglamento Interno de Orden,
Higiene y Seguridad (RIOHS).

Si el empleador no está obligado a confecionar un Reglamento Interno, debe
informar a las personas trabajadoras sobre el protocolo y el procedimiento al
momento de la suscripción del contrato de trabajo.

Los empleadores pueden solicitar asistencia técnica para implementar estas
obligaciones, conforme a las directrices de la Superintendencia de Seguridad Social
(SUSESO).

Las organizaciones deben informar a las personas trabajadoras, de manera
periódica y al menos semestralmente, sobre los canales disponibles en la organización
para denunciar estas conductas.

---
PRINCIPIOS DE LA INVESTIGACIÓN (art. 211-B)

Los procedimientos de investigación deben sujetarse a cuatro principios:

  1. Confidencialidad
  2. Imparcialidad
  3. Celeridad
  4. Perspectiva de género

Un Reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo
informe de la Dirección del Trabajo, establece las directrices a las que deben
ajustarse las investigaciones.

---
EL RELOJ: PLAZOS OBLIGATORIOS

PLAZO 1 — DOS DÍAS HÁBILES — art. 211-B bis
Si la denuncia es realizada ante la Inspección del Trabajo, ésta solicitará al
empleador la adopción de una o más medidas de resguardo, en el plazo máximo de dos
días hábiles. Las medidas se deberán adoptar de manera inmediata, una vez que se
notifiquen de conformidad con el artículo 508.
Las medidas de resguardo incluyen la atención psicológica temprana al denunciante,
a través de los programas que dispone el organismo administrador de la Ley N° 16.744.

PLAZO 2 — TRES DÍAS — art. 211-C
Si la denuncia es presentada en la empresa, establecimiento o servicio, el empleador
dispondrá la realización de una investigación interna de los hechos o, en el plazo
de tres días, remitirá los antecedentes a la Inspección del Trabajo respectiva.

PLAZO 3 — TREINTA DÍAS — art. 211-C
En cualquier caso, la investigación deberá concluirse en el plazo de treinta días.
Conforme al Reglamento del Ministerio del Trabajo, el plazo se cuenta en días hábiles
administrativos: lunes a viernes, excluyendo sábados, domingos y festivos.
Si se opta por una investigación interna, ésta deberá constar por escrito, ser
llevada en estricta reserva y garantizar que ambas partes sean oídas y puedan
fundamentar sus dichos. Una vez finalizada, será remitida junto a sus conclusiones a
la Inspección del Trabajo, la cual tendrá un plazo de treinta días para pronunciarse
sobre ella.
El procedimiento no se suspende por feriado legal ni por licencia médica de
intervinientes.

PLAZO 4 — QUINCE DÍAS — art. 211-E
En conformidad al mérito del informe de investigación, en los casos de acoso sexual
y laboral, el empleador deberá disponer y aplicar las medidas o sanciones que
correspondan, dentro de los siguientes quince días contados desde su recepción. Las
medidas o sanciones adoptadas serán informadas dentro del mismo plazo.

---
SUBCONTRATACIÓN

En casos de subcontratación y servicios transitorios, la empresa principal o
usuaria es la responsable de conducir la investigación, siempre bajo estricta
confidencialidad. Si la denuncia se presenta ante el empleador contratista, éste
debe informar a la principal dentro de 3 días, y la principal siempre debe tramitar
la investigación.

Si el denunciado es un gerente o personal con poder de representación del empleador,
la investigación necesariamente debe ser derivada a la Dirección del Trabajo, pues
se presume un gran riesgo de que se vulnere el principio de imparcialidad si se
realiza de manera interna.

---
FUNCIÓN PÚBLICA

Ante una denuncia que pudiere vulnerar el artículo 84 letras l) o m) de la Ley
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, la
autoridad solo podrá desestimarla mediante una resolución fundada, y deberá notificar
dicho acto dentro del plazo de cinco días.

---
SANCIONES

Las sanciones previstas incluyen el despido del acosador, multas administrativas
e indemnización en caso de denuncia falsa.

---
FUENTE

- Texto oficial: Diario Oficial, 15 de enero de 2024, Ley N° 21.643.
  CVE 2437267. MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL.
- Registro legal: bcn.cl/leychile, idNorma=1200096.
- Dirección del Trabajo: pronunciamientos sobre aplicación de la Ley N° 21.643.
